<!-- image -->

## NORMA TÉCNICA 40/2019

## SISTEMA DE PROTEÇÃO CONTRA DESCARGAS ATMOSFÉRICAS

## SUMÁRIO

## ANEXOS

- 1 Objetivo
- 2 Aplicação
- 3 Referências normativas e bibliográficas
- 4 Definições
- 5 Procedimentos
- 6 Casos especiais
- 7 Especificações
- A Espaçamento médio dos condutores de descida  não  naturais,  conforme  o  nível  de proteção
- B Bitola  dos  cabos  de  descida  dos  pára  raios, proporcionando mais segurança e confiabilidade ao SPDA
- C Classificação das estruturas referentes ao nível de proteção do SPDA

## 1. OBJETIVO

Fixar  as  características  mínimas  exigíveis  para  as funções  a  que  se  destina  o  Sistema  de  Proteção Contra Descargas Atmosféricas (SPDA) a ser instalado  em  edificações  ou  em  área  de  risco  e ainda estabelece princípios gerais para:

- a) Instalação de para-raios;
- b) Especificações técnicas a serem observadas;
- c) Padronização  das  inspeções  técnicas  do Corpo de Bombeiros no que diz respeito à SPDA.

## 2. APLICAÇÃO

- 2.1 Esta  Norma  Técnica  (NT)  aplica-se  a  todas  as edificações onde é exigida a instalação de SPDA, de acordo  com  as  Tabelas  da  Norma  Técnica  01  Procedimentos Administrativos.
- 2.2 Outros casos, a critério do Corpo de Bombeiros, quando a periculosidade o justificar.

## 3. REFERÊNCIAS NORMATIVAS E BIBLIOGRÁFICAS

GOIÁS. Lei n.º 15.802, de 11 de setembro de 2006. Institui o  Código  Estadual  de  Segurança  contra Incêndio e Pânico e dá outras providências. Diário Oficial  do  Estado  de  Goiás,  Goiás,  18  mar.  1999. Seção 1, p. 1.

NBR 5419 -Proteção de estruturas contra descargas atmosféricas.

Orientação Técnica 01/2018 - Sistema de proteção contra descargas atmosféricas (SPDA)

com dispositivo de ionização não radioativo.

Norma  Portuguesa  (NP)  4426  -  Proteção  contra descargas atmosféricas - Sistemas com dispositivo de ionização (SPDI).

## 4. DEFINIÇÕES

Para os efeitos desta Norma Técnica, aplicam-se as definições constantes da Norma Técnica n.03 Terminologia de segurança contra incêndio.

## 5. PROCEDIMENTOS

- 5.1 Pode-se utilizar ferragens do concreto armado, estruturas  metálicas,  mastros  de  antenas,  torres, tanques metálicos, formando meios de captação e descidas naturais de para-raios, possibilitando recursos para melhorar a proteção e baixar custos do sistema de pára raios.
- 5.2 O  cabo  de  descida  ou  escoamento  de  pararaios  deverá  passar  distante  no  mínimo  3m  de materiais  de  fácil  combustão  e  de  outros  em  que possa causar danos.
- 5.3 Os condutores de descida devem ser distribuídos  ao  longo  do  perímetro  do  volume  a proteger, de modo que seus espaçamentos médios não  sejam  superiores  aos  indicados  no  Anexo  A desta Norma Técnica.
- 5.4 A instalação de para-raios deverá obedecer ao que determinam as normas próprias vigentes, sendo  de  inteira  responsabilidade  do  instalador  a obediência às mesmas.
- 5.5 Através de um aparelho denominado terrômetro é feita a medição ôhmica nos conjuntos de terra/malha,  e  uma  inspeção  visual  em  todos  os componentes  do  SPDA  para  avaliar  se  os  itens estão  danificados  ou  estão  de  acordo  com  as Normas.
- 5.6 Fica  proibido  o  uso  de  captor  iônico  radioativo em para-raios.
- 5.7 Os  proprietários  de  edificações  que  tenham para-raios  radioativos  instalados  deverão  efetuar sua substituição e adequação do sistema de proteção contra descargas atmosféricas conforme a NBR 5419.
- 5.8 A retirada do material radioativo e sua destinação deverão obedecer às normas e legislação pertinentes.
- 5.9 Os responsáveis pela desativação dos captores iônicos-radioativos deverão providenciar sua entrega ao órgão governamental competente (Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN), com o objetivo de evitar a dispersão de radioisótopos no meio ambiente.
- 5.10 Por ocasião da Inspeção do Corpo de Bombeiros Militar para fins de Certificado de Conformidade serão verificados os seguintes itens:
- a) Não  poderá  haver  captores  mais  baixos que antenas de TV;
- b) Não poderá haver sistemas sem conservação (sem cabos, mastros quebrados ou isoladores danificados) e nem emendas nos condutores de descida;
- c) Deverá haver, no mínimo, dois condutores de descida;
- d) O Corpo de Bombeiros Militar deverá exigir que  seja  apresentado,  pelo  responsável técnico, documentação de responsabilidade técnica  devidamente  anotada  no  conselho de classe, de execução, instalação ou manutenção do SPDA, com parecer conclusivo e com resultados das resistências medidas, devendo os mesmos estarem de acordo com a NBR 5419;
- e) Os  condutores  de  descida  não  naturais devem ser instalados a uma  distância mínima  de  0,50  m  de  portas,  janelas  e outras aberturas, e fixadas a cada metro de percurso;

- f) Os cabos de descida devem se protegidos contra  danos  mecânicos  até  no  mínimo 2,5m  acima  do  nível  do  solo.  A  proteção dever ser por eletroduto rígido de PVC ou metálico,  sendo  que,  neste  último  caso,  o cabo  de  descida  deve  ser  conectado  às extremidades.

## 6. CASOS ESPECIAIS

Esta seção trata da proteção de tanques de superfície  contendo líquidos  inflamáveis  à  pressão atmosférica, conforme NBR 5419.

## 6.1 Tanques com teto fixo

Tanques  metálicos  com  teto  de  chapa  de  aço rebitada,  aparafusada  ou  soldada,  utilizados  para armazenar líquidos inflamáveis à pressão atmosférica, são considerados autoprotegidos contra descargas atmosféricas, desde que satisfaçam simultaneamente aos seguintes requisitos:

- a) Todas  as  juntas  entre  chapas  metálicas devem  ser  rebitadas,  aparafusadas  com porcas ou soldadas;
- b) Todas  as  tubulações que penetram  no tanque devem  ser eletromecanicamente ligadas a ele no ponto de entrada, de modo a assegurar equalização de potencial;
- c) Os  respiros,  válvulas  de  alívio  e  demais aberturas que possam desprender vapores inflamáveis devem ser providos de dispositivos de proteção corta-chama ou ter o volume  definido  pela  classificação  de área protegida por um elemento captor;
- d) O teto deve ter uma espessura mínima de 4 mm, e deve ser soldado, aparafusado com porcas ou rebitado ao corpo do tanque.

## 6.2 Tanques com teto flutuante

- 6.2.1 O teto flutuante deve ser eletromecanicamente  ligado  ao  corpo  do  tanque, por meio de condutores flexíveis ou escadas articuladas ligadas aos bordos do tanque e ao topo do teto flutuante.

NOTA Esta ligação serve principalmente para equalização de potencial e, em caso de impacto de uma descarga atmosférica, não impede a ignição de uma mistura inflamável eventualmente presente sobre o teto flutuante, ou no costado do tanque.

- 6.2.2 Tetos flutuantes que utilizem dispositivos suspensos abaixo da vedação, dentro da atmosfera de vapor inflamável, devem ser providos de condutores que interliguem o teto às sapatas metálicas deslizantes.
- 6.2.3 As  interligações  prescritas  em  6.2.2  devem seguir o trajeto mais direto entre os dois pontos, e ser  dispostas  a  intervalos  de  no  máximo  3  m, medidos ao longo da circunferência do tanque.

6.2.4 Como condutores, devem ser utilizadas, nesta aplicação,  fitas  de  aço  inoxidável  de  50  mm  x  0,5 mm,  ou  material  equivalente  em  capacidade  de condução de corrente e resistência à corrosão.

## 6.3 Tanques com teto não-metálico

Tanques  com  teto  não-metálico  não  podem  ser considerados autoprotegidos contra descargas atmosféricas e requerem a instalação de captores. Podem ser utilizados como captores mastros metálicos,  ou  cabos  aéreos  esticados,  ou  uma combinação de ambos.

## 6.4 Aterramento de tanques

Os tanques devem ser aterrados para escoamento das correntes de descarga atmosférica, bem como para  evitar  elevações  de  potencial  que  possam causar  centelhamento  para  a  terra.  Um  tanque  é considerado aterrado se qualquer uma das seguintes condições for satisfeita:

- a) O tanque está conectado a um subsistema de aterramento;
- b) O tanque está acoplado eletromecanicamente a uma rede de tubulações eletricamente contínuas e aterradas;
- c) Um tanque  cilíndrico  vertical  está  apoiado no solo, ou sobre uma base de concreto, e tem  no  mínimo  6  m  de  diâmetro,  ou  está apoiado sobre um revestimento betuminoso e tem no mínimo 15 m de diâmetro.

## 6.5  Áreas  destinadas  a  comércio  varejista  de GLP

A  proteção  contra  descargas  atmosféricas  nas áreas  de  comércio  varejista  de  GLP  poderá  ser dispensada através de laudo emitido por profissional habilitado atestando que não há necessidade de proteção da área de armazenamento por esse sistema,  observando-se os requisitos da ABNT NBR 5419.

## 7. ESPECIFICAÇÕES

Quando se  tratar  de  projeto  para  aprovação  junto ao Corpo de Bombeiros deverá ser especificada a seguinte  nota  no  Projeto  e  no  Memorial  Descritivo de Incêndio: 'O projeto, a execução, a instalação e a  manutenção  do  SPDA  desta  edificação,  bem como a segurança de pessoas e instalações no seu aspecto físico dentro do volume protegido, deverão atender  às  condições  estabelecidas  nas  Normas Brasileiras  válidas  e  atinentes  aos  assuntos,  com especial  e  particular  atenção  para  o  disposto  na NBR  5419  (na  sua  edição  mais  recente)  e  na Norma  Técnica  referente  do  Corpo  de  Bombeiros Militar do Estado de Goiás'.

## ANEXO A

Espaçamento médio dos condutores de descida não naturais, conforme o nível de proteção

| NÍVEL DE PROTEÇÃO   |   ESPAÇAMENTO MÉDIO (m) |
|---------------------|-------------------------|
| I                   |                      10 |
| II                  |                      15 |
| III                 |                      20 |
| IV                  |                      25 |

## ANEXO B

## Bitola dos cabos de descida dos para-raios, proporcionando mais segurança e confiabilidade ao SPDA

## Tabela das bitolas do condutores (mm ) 2

| NÍVEL DE PROTEÇÃO   | MATERIAL   |   CAPTAÇÃO (mm 2 ) | DESCIDAS (mm 2 )   | ATERRAMENTO (mm 2 )   |   EQUALIZAÇÕES ALTA CORRENTE (mm 2 ) |   EQUALIZAÇÕES BAIXA CORRENTE (mm 2 ) |
|---------------------|------------|--------------------|--------------------|-----------------------|--------------------------------------|---------------------------------------|
| I a IV              | Cobre      |                 35 | 16 *               | 50                    |                                   16 |                                     6 |
| I a IV              | Alumínio   |                 70 | 25 *               | -                     |                                   25 |                                    10 |
| I a IV              | Aço        |                 50 | 50 *               | 80                    |                                   50 |                                    16 |

NOTA *: Para edificações acima de 20 m, dimensionar a bitola das descidas e anéis de cintamento igual à bitola de captação, devido à presença de descargas laterais.

## ANEXO C

## Classificação das estruturas referentes ao nível de proteção do SPDA

| CLASSIFICAÇÃO DA ESTRUTURA                | TIPO DA ESTRUTURA                                                         | EFEITOS DAS DESCARGAS ATMOSFÉRICAS                                                                                                                                                                                        | NÍVEL DE PROTEÇÃO   |
|-------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------|
| Estruturas comuns 1                       | Residenciais                                                              | Perfuração da isolação de instalações elétricas, incêndio, e danos materiais Danos normalmente limitados a objetos no ponto de impacto ou no caminho do raio                                                              | III                 |
| Estruturas comuns 1                       | Fazendas, estabelecimentos agropecuários                                  | Risco direto de incêndio e tensões de passo perigosas Risco indireto devido à interrupção de energia e risco de vida para animais devido à perda de controles Eletrônicos, ventilação, suprimento de alimentação e outros | III ou IV 2         |
| Estruturas comuns 1                       | Teatros, escolas, lojas de departamentos, áreas desportivas e igrejas     | Danos às instalações elétricas (por exemplo: iluminação) e possibilidade de pânico Falha do sistema de alarme contra incêndio, causando atraso no socorro                                                                 | II                  |
| Estruturas comuns 1                       | Bancos, companhias de seguro, companhias comerciais e outros              | Como item acima, além de efeitos indiretos com a perda de comunicações, falhas dos computadores e perda de dados                                                                                                          | II                  |
| Estruturas comuns 1                       | Hospitais, casa de repouso e prisões                                      | Conforme item sobre teatro e escolas, além de efeitos indiretos para pessoas em tratamento intensivo e dificuldade de resgate de pessoas imobilizadas                                                                     | II                  |
| Estruturas comuns 1                       | Indústrias                                                                | Efeitos indiretos conforme o conteúdo das estruturas, variando de danos pequenos a prejuízos inaceitáveis e perda de produção                                                                                             | III                 |
| Estruturas comuns 1                       | Museus, locais arqueológicos                                              | Perda de patrimônio cultural insubstituível                                                                                                                                                                               | II                  |
| Estruturas com risco confinado            | Estações de telecomunicação usinas elétricas                              | Interrupção inaceitável de serviços públicos por breve ou longo período de tempo Risco indireto para as imediações devido a incêndios, e outros com risco de incêndio                                                     | I                   |
| Estruturas com risco os arredores         | Refinarias, postos de combustível, fábricas de fogos, fábricas de munição | Risco de incêndio e explosão para a instalação e seus arredores                                                                                                                                                           | I                   |
| Estruturas com risco para o meio ambiente | Indústrias químicas, usinas nucleares, laboratórios bioquímicos           | Risco de incêndio e falhas de operação, com consequências perigosas para o local e para o meio ambiente                                                                                                                   | I                   |

## NOTAS:

- 1) Os Equipamentos de Tecnologia da Informação (ETI) podem ser instalados em todos os tipos de estruturas, inclusive estruturas  comuns.  É  impraticável  a  proteção  total  contra  danos  causados  pelos  raios  dentro  destas  estruturas;  não obstante, devem ser tomadas medidas (conforme a NBR 5410) de modo a limitar os prejuízos a níveis aceitáveis;
- 2) Estruturas  de  madeira:  nível  III;  estruturas  nível  IV.  Estruturas  contendo  produtos  agrícolas  potencialmente combustíveis (pós de grãos) sujeitos a explosão são considerados com risco para arredores.