<!-- image -->

## NORMA TÉCNICA 10/2022

## CONTROLE DE MATERIAIS DE ACABAMENTO E REVESTIMENTO - CMAR

## SUMÁRIO

- 1 Objetivo
- 2 Aplicação
- 3 Referências normativas e bibliográficas
- 4 Definições
- 5 Procedimentos
- 6 Apresentação em Projeto Técnico
- 7 Exigências aplicadas aos substratos
- 8 Impossibilidade de aplicação do método da NBR 9442

## ANEXOS

- A Tabelas de classificação dos materiais
- B Tabela  de  utilização  dos  materiais  conforme classificação das ocupações
- C Exemplos de aplicação

## 1. OBJETIVO

1.1 Esta  Norma  Técnica  estabelece  as  condições  a  serem  atendidas  pelos  materiais  de  acabamento  e revestimento empregados nas edificações capazes de restringirem a propagação de fogo e o desenvolvimento de fumaça, atendendo ao previsto no Código Estadual de Segurança Contra Incêndio e Pânico (Lei n. 15802, de 11 de setembro de 2006).

## 2. APLICAÇÃO

2.1 Esta Norma Técnica se aplica a todas as edificações em que são exigidos  Controles de Materiais de Acabamento  e  Revestimento  -  CMAR,  conforme  as  Tabelas  da  Norma  Técnica  01  -  Procedimentos Administrativos .

## 3. REFERÊNCIAS NORMATIVAS E BIBLIOGRÁFICAS

Instrução Técnica n. 10/2019 - CBPMESP.

NBR 8660 - Revestimento de piso - determinação da densidade crítica de fluxo de energia térmica - método de ensaio.

NBR 9442 - Materiais de construção - determinação do índice de propagação superficial de chama pelo método do painel radiante - método de ensaio.

ASTM E 662 - 'Standard test method for specific optical density of smoke generated by solid materials'.

ISO 1182 - 'Buildings materials - non - combustibility test'.

BS  EN  13823:2002  -  Reaction  to  fire  tests  for  building  products  -  Building  products  excluding  floorings exposed to the thermal attack by a single burning item.

BS EN ISO 11925-2 - Reaction to fire tests - Ignitability of building products subjected to direct impingement of flame - Part 2: Single-flame source test.

Uniform  Building  Code  Standard  26-3  (UBC  26-3)  -  'Room  fire  test  standard  for  interior  of  foam  plastic systems'.

## 4. DEFINIÇÕES

4.1 Além das definições constantes da Norma Técnica (NT) 03 - Terminologia de segurança contra incêndio aplicam-se as definições específicas abaixo:

4.1.1 Materiais de revestimento: todo material ou conjunto de materiais empregados nas superfícies dos elementos construtivos das edificações, tanto nos ambientes internos como nos externos, com finalidades de  atribuir  características  estéticas,  de  conforto,  de  durabilidade  etc.  Incluem-se  como  material  de revestimento, os pisos, forros e as proteções térmicas dos elementos estruturais.

4.1.2 Materiais de acabamento: todo  material  ou  conjunto  de  materiais utilizados como arremates entre elementos construtivos (rodapés, mata-juntas, golas etc.).

4.1.3 Materiais termo acústicos: todo material ou conjunto de materiais utilizados para isolação térmica e/ou acústica.

4.1.4 Materiais Incombustíveis: são os materiais pertencentes a classe I, conforme Tabela do Anexo A, a exemplo:  vidro,  concreto,  gesso,  produtos  cerâmicos,  pedra  natural,  alvenaria,  metais  e  ligas  metálicas, dentre outros.

## 5. PROCEDIMENTOS

5.1 O Controle de materiais de acabamento e de revestimento (CMAR) empregado nas edificações destinase a estabelecer padrões para o não surgimento de condições propícias do crescimento e da propagação de incêndios, bem como da geração de fumaça.

5.2 Deve ser exigido o CMAR, em razão da ocupação da edificação, e em função da posição dos materiais de acabamento, materiais de revestimento e materiais termoacústicos, visando:

- a) Piso;
- b) Paredes/divisórias;
- c) Teto/forro;

d) Cobertura.

5.3 As  exigências quanto  à utilização dos materiais serão requeridas conforme a classificação da Tabela B.1, incluindo as disposições estabelecidas nas respectivas Notas genéricas.

5.4 Cabe ao fabricante de materiais de acabamento e revestimento a realização dos ensaios por meio de laboratórios acreditados pelo INMETRO, para classificar os materiais com relação ao seu comportamento frente ao fogo (reação ao fogo).

5.5 A  classificação  desses materiais deve ser divulgada pelos fabricantes nos respectivos catálogos e/ou outros meios técnicos. Os laudos ou relatórios dos ensaios comprobatórios devem ser postos à disposição para serem integrados à documentação relativa à segurança contra incêndio da edificação.

5.6 Os métodos de ensaio seguirão os padrões indicados nas Tabelas A.1, A.2, A.3.

## 6. APRESENTAÇÕES EM PROJETO TÉCNICO E SOLICITAÇÃO DE VISTORIAS

6.1 Quando da apresentação do Projeto Técnico, devem ser indicadas em planta baixa e respectivos cortes, correspondentes a cada ambiente, ou em notas específicas, as classes dos materiais de piso, parede, teto e forro (Anexo C).

6.2 A responsabilidade do controle  de  materiais  de  acabamento  e  de  revestimento  nas  áreas  comuns  e locais  de  reunião  de  público  deve  ser  do  responsável  técnico,  sendo  a  manutenção  destes  materiais  de responsabilidade do proprietário ou responsável pelo uso da edificação.

6.2.1 No ato da inspeção do Corpo de Bombeiros deve ser apresentado o Documento de Responsabilidade Técnica (ART/RRT) do Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento - CMAR.

6.2.1.1 No campo de observações do Documento de Responsabilidade Técnica (ART/RRT) do Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento - CMAR deve constar expressamente: as classes de materiais que foram aplicadas no piso, parede, teto e/ou forro, bem como a informação se foi aplicado algum material retardante de chamas ou inibidores de fumaça e, neste caso, informar a validade desta aplicação.

6.2.2 O  mesmo  procedimento  se  aplica  aos  materiais  que  por  ocasião  da  inspeção  de  renovação  do CERCON não existiam na inspeção anterior.

## 7. EXIGÊNCIAS APLICADAS AOS SUBSTRATOS

7.1 Os  ensaios  para  classificação  dos  materiais  devem  considerar  a  maneira  como  são  aplicados  na edificação,  e  o  relatório  conclusivo  deve  reproduzir  os  resultados  obtidos.  Caso  o  material  seja  aplicado sobre substrato combustível, este deve ser incluído no ensaio. Caso o material seja aplicado a um substrato incombustível, o ensaio pode ser realizado utilizando-se substrato de placas de fibrocimento com 6 mm de espessura.

## 8. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO MÉTODO DA NBR 9442

8.1 O  método de ensaio de reação ao fogo utilizado como base da classificação dos materiais é a NBR 9442 - Materiais de construção - determinação do índice de propagação superficial de chama pelo método do painel radiante - método de ensaio, entretanto para as situações mencionadas a seguir este método não é apropriado:

8.1.1 Quando ocorre derretimento ou o material sofre retração abrupta afastando-se da chama-piloto.

8.1.2 Quando  o  material  é  composto  por  miolo  combustível  protegido  por  barreira  incombustível  ou  que pode se desagregar.

8.1.3 Materiais compostos por diversas camadas de materiais combustíveis apresentando espessura total superior a 25 mm.

8.1.4 Materiais que na instalação formam juntas, através das quais, especialmente, o fogo pode propagar ou penetrar.

8.2 Para os casos enquadrados nas situações acima, a classificação dos materiais deve ser feita de acordo com o padrão indicado na Tabela A.3.

8.3 Na impossibilidade de classificação conforme NBR 9442 ou Tabela A.3 pode ser realizado ensaio por meio  do  método  UBC  26.3,  sendo  as  exigências  estabelecidas  em  termos  do  Índice  de  Propagação Superficial de Chamas, substituídas pela exigência de aprovação por meio do UBC 26.3

## NOTAS TABELA A.1:

Fluxo crítico - Fluxo de energia radiante necessário à manutenção da frente de chama no corpo de prova.

FS - Tempo em que a frente da chama leva para atingir a marca de 150 mm indicada na face do material ensaiado.

Dm - Densidade ótica específica máxima corrigida.

t - Variação da temperatura no interior do forno.

m - Variação da massa do corpo de prova.

tf - Tempo de flamejamento do corpo de prova.

Tabela A.2 Classificação dos materiais exceto revestimentos de piso.

| Classe        | Método de  ensaio   | ISO 1182                            | NBR 9442       | ASTM E 662   |
|---------------|---------------------|-------------------------------------|----------------|--------------|
| I  ∆T ≤ 30ºC; | I  ∆T ≤ 30ºC;       | Incombustível  ∆m ≤ 50%;  tf ≤ 10 s | -              | -            |
| II            | A                   | Combustível                         | Ip ≤ 25        | Dm ≤ 450     |
| II            | B                   | Combustível                         | Ip ≤ 25        | Dm > 450     |
| III           | A                   | Combustível                         | 25 < Ip ≤ 75   | Dm ≤ 450     |
| III           | B                   | Combustível                         | 25 < Ip ≤ 75   | Dm > 450     |
| IV            | A                   | Combustível                         | 75 < Ip ≤ 150  | Dm ≤ 450     |
| IV            | B                   | Combustível                         | 75 < Ip ≤ 150  | Dm > 450     |
| V             | A                   | Combustível                         | 150 < Ip ≤ 400 | Dm ≤ 450     |
| V             | B                   | Combustível                         | 150 < Ip ≤ 400 | Dm > 450     |
| VI            | VI                  | Combustível                         | lp > 400       | -            |

## NOTAS TABELA A.2:

Ip - Índice de propagação superficial de chama.

Dm - Densidade específica ótica máxima.

t - Variação da temperatura no interior do forno.

m - Variação da massa do corpo de prova.

tf - Tempo de flamejamento do corpo de prova .

## ANEXO A

## Tabelas de classificação dos materiais

Tabela A.1 Classificação dos materiais de revestimento de piso.

| Classe   | Método de  ensaio   | ISO 1182                                        | NBR 8660                  | EM ISO 11925-2  (exposição = 15 s)   | ASTM E 662   |
|----------|---------------------|-------------------------------------------------|---------------------------|--------------------------------------|--------------|
| I        | I                   | Incombustível  ∆T ≤ 30ºC;  ∆m ≤ 50%;  tf ≤ 10 s | -                         | -                                    | -            |
| II       | A                   | Combustível                                     | Fluxo Crítico ≥ 8,0 kW/m² | FS ≤ 150 mm em 20 s                  | Dm ≤ 450     |
|          | B                   | Combustível                                     | Fluxo Crítico ≥ 8,0 kW/m² | FS ≤ 150 mm em 20 s                  | Dm > 450     |
| III      | A                   | Combustível                                     | Fluxo Crítico ≥ 4,5 kW/m² | FS ≤ 150 mm em 20 s                  | Dm ≤ 450     |
|          | B                   | Combustível                                     | Fluxo Crítico ≥ 4,5 kW/m² | FS ≤ 150 mm em 20 s                  | Dm > 450     |
|          | A                   | Combustível                                     | Fluxo Crítico ≥ 3,0 kW/m² | FS ≤ 150 mm em 20 s                  | Dm ≤ 450     |
| IV       | B                   | Combustível                                     | Fluxo Crítico ≥ 3,0 kW/m² | FS ≤ 150 mm em 20 s                  | Dm > 450     |
|          | A                   | Combustível                                     | Fluxo Crítico ≥ 3,0 kW/m² | FS ≤ 150 mm em 20 s                  | Dm ≤ 450     |
| V        | B                   | Combustível                                     | Fluxo Crítico ≥ 3,0 kW/m² | FS ≤ 150 mm em 20 s                  | Dm > 450     |

## ANEXO A

## Tabelas de classificação dos materiais

| Classe                       | Método de  ensaio            | ISO 1182                                                                                                 | EN 13823 (SBI)                                                               | EN ISO 11925-2  (exp. = 30 s)   |
|------------------------------|------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------|
| I  Incombustível  ∆T ≤ 30ºC; | I  Incombustível  ∆T ≤ 30ºC; | ∆m ≤ 50%;  tf ≤ 10 s                                                                                     | -                                                                            | -                               |
| II                           | Combustível                  | FIGRA ≤ 120 W/s  LSF < canto do corpo-de-prova  THR600s ≤ 7,5 MJ  SMOGRA ≤ 180 m²/s² e TSP600s ≤ 200 m²  | FS ≤ 150 mm em 60 s                                                          | A                               |
| II                           | Combustível                  | FIGRA ≤ 120 W/s  LSF < canto do corpo-de-prova  THR600s ≤ 7,5 MJ  SMOGRA > 180 m²/s² ou TSP600s > 200 m² | FS ≤ 150 mm em 60 s                                                          | B                               |
| III                          | Combustível                  | FIGRA ≤ 250 W/s  LSF < canto do corpo-de-prova  THR600s ≤ 15 MJ  SMOGRA ≤ 180 m²/s² e TSP600s ≤ 200 m²   | FS ≤ 150 mm em 60 s                                                          | A                               |
| III                          | Combustível                  | FIGRA ≤ 250 W/s  LSF < canto do corpo-de-prova  THR600s ≤ 15 MJ  SMOGRA > 180 m²/s² ou TSP600s > 200 m²  | FS ≤ 150 mm em 60 s                                                          | B                               |
| IV                           | Combustível                  | FIGRA ≤ 750 W/s  SMOGRA ≤ 180 m²/s² e TSP600s ≤ 200 m²                                                   | FS ≤ 150 mm em 60 s                                                          | A                               |
| IV                           | Combustível                  |                                                                                                          | FIGRA ≤ 750 W/s  SMOGRA > 180 m²/s² ou TSP600s > 200 m²  FS ≤ 150 mm em 60 s | B                               |
| V                            | Combustível                  | FIGRA > 750 W/s  SMOGRA ≤ 180 m²/s² e TSP600s ≤ 200 m²                                                   | FS ≤ 150 mm em 20 s                                                          | A                               |
| V                            | Combustível                  |                                                                                                          | FIGRA > 750 W/s  SMOGRA > 180 m²/s² ou TSP600s > 200 m²  FS ≤ 150 mm em 20 s | B                               |
| V                            | V                            | -                                                                                                        | -                                                                            | FS > 150 mm em 20 s             |

TABELA A.3 Classificação dos materiais especiais que não podem ser caracterizados através da NBR 9442 exceto revestimentos de piso.

## NOTAS TABELA A.3:

FIGRA - Índice da taxa de desenvolvimento de calor.

LFS - Propagação lateral da chama.

THR600s - Liberação total de calor do corpo de prova nos primeiros 600 s de exposição às chamas.

TSP600s - Produção total de fumaça do corpo de prova nos primeiros 600 s de exposição às chamas.

SMOGRA - Taxa de desenvolvimento de fumaça, correspondendo ao máximo do quociente de produção de fumaça do corpo de prova e o tempo de sua ocorrência.

- FS - Tempo em que a frente da chama leva para atingir a marca de 150 mm indicada na face do material ensaiado.
- t - Variação da temperatura no interior do forno.

m - Variação da massa do corpo de prova.

- tf - Tempo de flamejamento do corpo de prova.

## ANEXO B

## Tabela de utilização dos materiais conforme classificação das ocupações

Tabela B.1 Classe dos materiais a serem utilizados considerando o grupo/divisão da ocupação/uso em função da finalidade do material.

|                  |                                                             | FINALIDADE DO MATERIAL                | FINALIDADE DO MATERIAL                            | FINALIDADE DO MATERIAL                     |
|------------------|-------------------------------------------------------------|---------------------------------------|---------------------------------------------------|--------------------------------------------|
|                  |                                                             | Piso  (Acabamento¹/Revestimento)      | Parede e divisória  (Acabamento² /  Revestimento) | Teto e forro  (Acabamento /  Revestimento) |
| GRUPO /  DIVISÃO | A-2 6  e A-3 6                                              | Classe I, II-A, III-A, IV-A ou V- A 8 | Classe I, II-A, III-A ou  IV-A 9                  | Classe I, II-A ou  III-A 7                 |
| GRUPO /  DIVISÃO | B, D, E, G, H, I-1,   J-1 4  e J-2                          | Classe I, II-A, III-A ou IV-A         | Classe I, II-A ou III- A 10                       | Classe I ou II-A                           |
| GRUPO /  DIVISÃO | C, F 5 , I-2, I-3, J-3, J- 4, L-1, M-2 3,  M-3, M-5  e M-10 | Classe I, II-A, III-A ou IV-A         | Classe I ou II-A                                  | Classe I ou II-A                           |

## NOTAS ESPECÍFICAS:

- 1) Incluem-se aqui cordões, rodapés e arremates;
- 2) Excluem-se aqui portas, janelas, cordões e outros acabamentos decorativos com área inferior a 20% da parede onde estão aplicados;
- 3) Somente para líquidos e gases combustíveis e inflamáveis acondicionados;
- 4) Exceto edificação térrea;
- 5) Obrigatório para todo o grupo F, sendo que a divisão F-7, no que se refere a edificações com altura superior a 6 metros, será submetida à Comissão Técnica para definição das medidas de segurança contra incêndio;
- 6) Somente para edificações com altura superior a 12 metros;
- 7) Exceto para cozinhas que serão Classe I ou II-A;
- 8) Exceto para revestimentos que serão Classe I, II-A, III-A ou IV-A;
- 9) Exceto para revestimentos que serão Classe I, II-A ou III-A;
- 10) Exceto para revestimentos que serão Classe I ou II-A.

## NOTAS GENÉRICAS:

- a) Os materiais de acabamento e de revestimento das fachadas das edificações devem enquadrar-se entre as Classes I a II-B;
- b) Os materiais de acabamento e de revestimento das coberturas de edificações devem enquadrar-se entre as Classes I a IIIB, exceto para os grupos/divisões  C, F 5 ,  I-2,  I-3,  J-3,  J-4,  L-1,  M-2,  M-3, M-5 e M-10  que  devem  enquadrar-se  entre  as Classes I a II-B;
- c) Os materiais isolantes termo acústicos não aparentes, que podem contribuir para o desenvolvimento do incêndio, como por exemplo: espumas plásticas protegidas por materiais incombustíveis, lajes mistas  com  enchimento  de  espumas  plásticas protegidas por forro ou revestimentos aplicados diretamente, forros em grelha com isolamento termo-acústico envoltos em filmes  plásticos  e  assemelhados;  devem  enquadrar-se  entre  as  Classes  I  a  II-A  quando  aplicados  junto  ao  teto/forro  ou paredes, exceto para os grupos/divisões A2, A3 e Condomínios residenciais que será Classe I, II-A ou III-A quando aplicados nas paredes;
- d) Os  materiais  isolantes  termo  acústicos  aplicados  nas  instalações  de  serviço,  em  redes  de  dutos  de  ventilação  e  arcondicionado, e em cabines ou salas de equipamentos, aparentes ou não, devem enquadrar-se entre as Classes I a II-A;
- e) Componentes construtivos  onde não  são  aplicados  revestimentos  e/ou  acabamentos  em  razão  de  já  se  constituírem  em produtos acabados, incluindo-se divisórias, telhas, forros, painéis em geral, face inferior de coberturas, entre outros, também estão submetidos aos critérios da Tabela B.1;
- f) Determinados componentes construtivos que podem expor-se ao incêndio em faces não voltadas para o ambiente ocupado, como é o caso de pisos elevados, forros, revestimentos destacados do substrato devem atender aos critérios da Tabela B.1 para ambas as faces;
- g) Materiais  de  proteção  de  elementos  estruturais,  juntamente  com  seus  revestimentos  e  acabamentos  devem  atender  aos critérios dos elementos construtivos onde estão inseridos, ou seja, de tetos para as vigas e de paredes para pilares;
- h) Materiais empregados em subcoberturas com finalidades de estanqueidade e de conforto termo - acústico devem atender os critérios da Tabela B.1 aplicados a tetos e a superfície inferior da cobertura, mesmo que escondidas por forro;
- i) Coberturas  de  passarelas  e  toldos,  instalados  no  pavimento  térreo,  estarão  dispensados  do  CMAR,  desde  que  não apresentem área superficial superior a 50,00 m 2 e que a Ærea de cobertura nªo possua materiais combustíveis;
- j) As  circulações  (corredores)  que  dão  acesso  às  saídas  de  emergência  enclausuradas  devem  possuir  CMAR  Classe  I  ou Classe II - A (Tabelas do Anexo A) e as Saídas de emergência (escadas, rampas etc), Classe I ou Classe II - A, com Dm ≤ 100 (Tabelas do Anexo A);
- k) Os materiais utilizados como revestimento, acabamento e isolamento térmico-acústico no interior dos poços de elevadores, monta-cargas e shafts, devem ser enquadrados na Classe I ou Classe II - A, com Dm ≤ 100 (Tabelas do Anexo A);
- l) Materiais enquadrados na categoria II, por meio da NBR 9442, ou que não sofrem a ignição no ensaio executado de acordo com a UBC 26-3, podem ser incluídos na Classe II-A, dispensando a avaliação por meio da ASTM E662, desde que sejam submetidos  especialmente  ao  ensaio  de  acordo  com  a  UBC  26-3  e,  nos  primeiros  5  minutos  deste  ensaio,  ocorra  o desprendimento de todo o material do substrato ou se solte da estrutura que o sustenta e que, mesmo nesta condição, o material não sofra a ignição .

ANEXO C

## Exemplos de aplicações

## Modelo - 1

<!-- image -->

## ANEXO C

## Modelo - 2

<!-- image -->

## Modelo - 3

<!-- image -->